# 数据抽样

Date:2021-09-05

Made By 纸 石头 紫阳花

_____



[toc]

## 趋均值回归

趋均值回归是一种客观上的统计规律，指对同一变量进行连续测量时出现的一种现象，即在极端观测值后，会出现趋向于中心的观测值，是由于某种形式的选择偏差导致的。表明随机变量与其均值的偏差越大，下一个测量变量偏差较小的概率就越大。

## Bootstrap

要估计统计量或模型参数的抽样分布，可以通过从样本本身中又放回的抽取更多的样本，并对每次抽样重新计算统计量或模型，即Bootstrap。

Bootstrap无需假设数据或者抽样统计量符合正态分布。

Bootstrap在概念上来说相当于将原始样本复制了成千上万遍，得到一个假想的总体（通过多次有放回抽样实现），其中包括了原始样本的全部信息，只是在规模上得到了扩充。随后可以通过在这一总体中抽取样本用于估计抽样分布。

### 利用Bootstrap进行均值重抽样方法

1. 抽取一个样本值，记录后放回总体
2. 重复n次
3. 重复步骤r次
4. 使用r个抽样结果数据集进行：
    1. 估计均值抽样的标准误差
    2. 生成箱线图
    3. 确定置信区间

r表示Bootstrap的迭代次数，迭代次数越多，对于标准误差或者置信区间的估计就越准确。

bootstrap不会补偿小规模样本，不创造新数据，也不会填补已有数据集中的缺口，只会告知从原始样本中做抽取时大量额外样本所具有的行为。

```python
# SCIPY运行bootstrap
scipy.stats.bootstrap ( data , 
                       statistic , # 色号顶要计算的统计量
                       * ,
                       vectorized = True , 
                       paired = False , 
                       axis = 0 , 
                       confidence_level = 0.95 , # 置信水平
                       n_resamples = 9999 ,	# 重采样次数
                       batch = None,	# None表示batch = max(n_resamples, n)
                       method = ' BCa ' ,# BCa表示偏差矫正
                       random_state = None )


# 示例
bootstrap(data, np.std, confidence_level=0.9,
                random_state=42)
```





### 置换检验（一种小样本显著性检验方法）

置换检验是一种基于bootstrap原理的假设检验方法，基于大量计算，利用样本随机排列，进行统计推断的方法。对总体分布自由，适用于总体分布未知的小样本数据集，以及难以用常规方法分析的假设检验问题。

置换检验通过对样本进行顺序上的置换，重新计算统计检验量，构造经验分布，从而求出P值，对零假设进行判定。

置换检验的操作方法：假设有两组待检数据，A组有m个数据，B组有n个数据，设==统计量（如AB组均值之差）==为d0，将所有数据作为总体进行多次随机抽取，每一次抽出m个放入A组，剩下n个放入B组，对统计量进行记录。在进行k次迭代后，将所有的d统计量按照升序排列，假如d0落在95%的经验分布外（即p值大于0.05），则在0.05的显著性水平下，拒绝==零假设==， 否则接受零假设。

> 零假设是设定的普遍接受的事实，与备选假设的相反。

## 置信区间

Bootstrap置信区间可以通过Bootstrap进行计算：

1. 从数据中有放回的抽取规模为n的随机样本
2. 记录样本中所需的统计量
3. 重复r次
4. 对于x%的置信区间，从分布的两端对r个抽样结果进行切尾 :$(1-\frac{x}{100})/2 \%$
5. 切尾点即为置信区间边界

```python
import numpy as np

def bootstrap(data, B, c, func):
    """
    计算bootstrap置信区间
    :param data: array 保存样本数据
    :param B: 抽样次数 通常B>=1000
    :param c: 置信水平
    :param func: bootstrap使用的样本统计值
    :return: bootstrap置信区间上下限
    """
    array = np.array(data)
    n = len(array)
    sample_result_arr = []
    for i in range(B):
        index_arr = np.random.randint(0, n, size=n)
        data_sample = array[index_arr]
        sample_result = func(data_sample)
        sample_result_arr.append(sample_result)
    a = 1 - c
    k1 = int(B * a / 2)
    k2 = int(B * (1 - a / 2))
    auc_sample_arr_sorted = sorted(sample_result_arr)
    lower = auc_sample_arr_sorted[k1]
    higher = auc_sample_arr_sorted[k2]
    return lower, higher
# 或者直接利用scipy中的bootstrap模块进行计算
BootStrap = bootstrap(data, np.std, confidence_level=0.9,
                random_state=42)
print(BootStrap.confidence_interval)# 返回bootstrap置信区间边界

```

或者可以直接利用scipy中的`scipy.stats.norm.interval`计算单个正态总体的置信区间(两种置信区间是有出入的)：

```python
from scipy.stats.norm import interval
interval=stats.norm.interval(置信水平, 样本均值, 标准差) # 返回端点元组
```



## 韦伯分布

韦伯分布是最常用于对可靠性数据进行建模的分布。

如“预计将在老化期间失效的项目所占的百分比是多少？例如，预计将在 8 小时老化期间失效的保险丝占多大百分比？”之类的问题，对可靠性进行评估。

通过调整微博分布的形状参数$\beta$可以对不同寿命分布的特征进行建模。

$0 \lt \beta \lt 1$时，表示早期失效发生在产品寿命的初期阶段。故障的概率密度函数从无穷远处呈指数递减。

$\beta = 1$时随即失效

$\beta = 1.5$时早期磨损失效，概率密度函数增加到峰值之后减小，失效率不断增加，最初增加速度最快。

……





